>注意：本篇博文主要讲解oracle上的sql知识，然后是在mysql做测试。
>sql语法是不区分大小写的。

数据库中有多种内置函数，本篇文章主要介绍其中的两种，它们分别是单行函数和集合函数。这两种类型的函数在实际工作中使用的频率比较高。

单行函数是指当查询表或视图事每行都能返回一个结果，可用于select、where、order by等子句中。而集合函数是作用在多行记录上返回一个结果，可用于带group by或having子句的查询中。单行函数数量比较多，这里介绍几种常用的，它们分别是数值型函数、字符型函数、日期型函数、转换函数等。

介绍函数之前想简单介绍一下dual表。该表是数据库中真实存在的一个表，任何用户都可以读取，多数情况下可以用在没有目标的select查询语句中。该表很重要，千万不要删除，一旦删除，数据库将无法启动。

#1 数值型函数

数值类型函数可以输入数字，并返回一个数值。大多数可以达到小数点后38位。一部分则支持30位或36位小数。

##1.1 绝对值、取余、判断数值正负函数

###1.1.1 ABS(n)函数

abs(n)函数用于返回绝对值。该函数输入一个参数，参数类型为数值型，如果参数是可以转化为数值型的字符串，也可以。

```sql
select abs(100), abs(-100), abs('-100') from dual;
```

###1.1.2 mod(n2,n1)函数

mod(n2,n1)函数表示返回n2除以n1的余数。参数为任意数值或可以隐式转成数值的类型。如果n1为0，那么该函数将返回n2。

```sql
select mod(5,2), mod(8/3,5), mod(10,'5'), mod(1,0) from dual;
```

>在mysql中，遇到字符串结果为0；遇到n1为0结果为null。

###1.1.3 sign(n)函数

sign(n)函数返回参数n的符号。正输返回1，0返回0，负数返回-1。

```sql
select sign('9'), sign(-9), sign(0),sign(2*'3') from dual;
```

##1.2 三角函数

cos(n)函数。用于返回参数的余弦，n为弧度表示的角度。

```sql
select cos(3.1415926), cos('3.1415926') from dual;
```

与此类似函数还有如下几个。

- acos(n)：返回n的反余弦值。
- cosh(n)：返回n的双曲余弦值。
- sin(n)：返回n的正弦值。
- sinh(n)：返回n的双曲正弦值。
- asin(n)：返回n的反正切值。
- tan(n)：返回n的正切值。
- tanh(n)：返回n的双曲正切值。
- atan(n)：返回n的反正切值。

##1.3 返回以指定数值为准整数的函数

###1.3.1 ceil(n)函数

ceil(n)函数，其返回结果大于等于输入参数的最小整数。

```sql
select ceil(10), ceil('10.5'), ceil(-10.2) from dual;
```

###1.3.2 floor(n)函数

floor(n)函数，其返回结果是小于或等于参数的最大整数。同ceil(n)函数相反。

```sql
select floor(10), floor('10.5'), floor(-10.2) from dual;
```

##1.4 指数、对数函数

###1.4.1 sqrt(n)函数。

该函数返回n的平方根。n<0时oralce返回nan，mysql返回null。

```sql
select sqrt(100), sqrt('53.0'), sqrt(-100) from dual; 
```

###1.4.2 fower(n2,n1)函数

利用该函数

&#160;

----------

#其他

##参考资料

[ORACLE从入门到精通](https://github.com/937447974/Blog/blob/master/学习资料/ORACLE从入门到精通.pdf)

##文档修改记录

| 时间 | 描述 |
| ---- | ---- |
| 2015-11-13 | 完成到“1.4 指数、对数函数”章节 |

##版权所有

CSDN：http://blog.csdn.net/y550918116j

GitHub：https://github.com/937447974/Blog