#1 IOS

能使用Object-C和Swift开发项目。

1. 熟练使用IOS基本控件，以及XIB、StoryBoard和纯代码编写界面。
2. Autolayout兼容不同屏幕，并适配。其中涉及NSLayoutConstraint、NSLayoutYAxisAnchor和Stroyboard界面约束。
3. 使用UIWebView和WebKit框架在APP中嵌入网页，实现混合开发。
4. XML/Json解析。
5. 使用NSURLSession相关框架完成和服务器通信(同步和异步)、上传、下载、缓存管理（加速webView显示）和Cookie管理。
6. 数据存储：Key-Value，File、和Core Data以及ICloud备份。
7. 掌握键值编码KVC和键值监听KVO;
8. 熟练使用UIView实现动画，对于深层次的CGlayer动画有一定的了解。
9. 多线程开发，能用dispatch框架快速实现线程的切换，如主线程切换到后台执行、后台切换到主线程、线程的并发和串发等。
10. 能编译第三方静态库，并且同时支持支持armv7、i386、x86_64和arm64。
11. 熟悉IOS底层Runtime机制，包括类操作和消息分发。运用Runtime机制能够调用苹果私有API，获取手机内其他应用的相关信息; 
12. 目前已掌握框架(通过[iOS Developer Library](https://developer.apple.com/library/ios/navigation/)系统学习，未系统学习的框架这里不展示)：
    1. Cocoa Touch Layer 可触摸层
        - ContactsUI 应用内选择或修改联系人
        - MessageUI 应用内发短信或邮件
        - NotificationCenter 在通知中心今天(Today Widget)显示信息或短暂的任务
        - PhotosUI PHLivePhotoView生活照片显示
        - UIKit 核心UI
    2. Media Layer 媒体层
        - ImageIO 基于C语言的UIImage读写
        - Photos 管理用户的照片库
    3. Core Services Layer 核心服务层
        - Contacts 管理用户的通讯录
        - Foundation 核心服务类
        - JavaScriptCore JavaScript跟Swift或OC代码桥接的桥梁，适用于UIWebView。
        - MultipeerConnectivity 不经过互联网和附近的设备通信，传输数据。
        - SafariServices 应用内使用Safari浏览器
        - WebKit IOS7推出的Web浏览器框架，和Safari使用相同的内核。
    4. Core OS Layer 核心操作系统层
        - System 系统框架，提供了大量的BSD和POSIX功能，GCD就是在此层。

#2 Android

开发过基于Android SDK4 的项目

#3 服务器

1. 开发过JavaEE项目，能独立开发相关模块，常用SSH框架；
2. 了解PHP开发语言，对其常用数据类型能熟练操作。

#4 数据库

1. 使用过三大数据库：Oracle、Sql Server和MySql。
2. 能熟练书写sql语句，包含多表连接查询，求交、差或并。

#5 版本控制

1. 开发Java Web项目使用CVS；
2. 开发Android项目使用SVN；
3. 开发IOS项目使用SVN和Git，目前正在使用Git做版本控制。

#6 架构能力

1. 熟悉MVC、MVP、MVVM、AOP等框架和常用的23种设计模式；
2. 对于10万内代码行项目，能熟练完成其架构并调优。

#7 算法

熟悉常用的数据结构：数组和树形结构。

#8 其他

1. 有创业公司带队经验。
2. 喜欢写博客，分享技术。博客：http://blog.csdn.net/y550918116j。
3. 热爱开源，把自己掌握的技术分享出去。GitHub地址：https://github.com/937447974
4. 最喜欢的网站：https://developer.apple.com/library/ios/navigation/

----

革命尚未成功，码农还需努力！

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！


